# 基本概念



何谓数据结构？专门研究数据之间的逻辑关系、存储方式及操作的学问就是所谓的数据结构。



## 数据的逻辑结构

数据元素之间存在的关联关系(与它们在计算机中的存储位置无关)，简单说，就是数据之间的逻辑关系。被称为数据的逻辑结构。

从数据的逻辑结构划分大致有如下4种逻辑结构：

- **集合**：数据元素之间只有"同属于一个集合"的关系

  - 集合结构中的数据元素是无序的，并且每个数据元素都是唯一的，集合中没有相同的数据元素。集合结构很像数学意义上的「集合」。

- **线性结构**：数据元素之间存在"一对一"的关系

  - 线性结构中的数据元素（除了第一个和最后一个元素），左侧和右侧分别只有一个数据与其相邻。线性结构类型包括：数组、链表，以及由它们衍生出来的栈、队列、哈希表。

- **树形结构**：数据元素之间存在"一对多"的关系

  - 最简单的树形结构是二叉树。这种结构可以简单的表示为：根， 左子树， 右子树。 左子树和右子树又有自己的子树。当然除了二叉树，树形结构类型还包括：多叉树、字典树等。

- **图状结构或网状结构**：

  - 图形结构是一种比树形结构更复杂的非线性结构，用于表示物件与物件之间的关系。一张图由一些小圆点（称为 **「顶点」** 或 **「结点」**）和连结这些圆点的直线或曲线（称为 **「边」**）组成。

    在图形结构中，任意两个结点之间都可能相关，即结点之间的邻接关系可以是任意的。图形结构类型包括：无向图、有向图、连通图等。












## 数据的物理结构

对于数据不同的逻辑结构，在底层通常通常有两种物理存储结构（数据元素在计算机存储空间的存放形式）：

- **顺序存储结构（Sequential Storage Structure）**：将数据元素存放在一片地址连续的存储单元里，数据元素之间的逻辑关系通过数据元素的存储地址来直接反映。

  在顺序存储结构中，逻辑上相邻的数据元素在物理地址上也必然相邻 。

  这种结构的优点是：简单、易理解，且实际占用最少的存储空间。

  缺点是：需要占用一片地址连续的存储单元；并且存储分配要事先进行；另外对于一些操作的时间效率较低（移动、删除元素等操作）

- **链式存储结构（Linked Storage Structure）**：将数据元素存放在任意的存储单元里，存储单元可以连续，也可以不连续。

​		链式存储结构中，逻辑上相邻的数据元素在物理地址上可能相邻，可也能不相邻。其在物理地址上的表现是随机的。链式存储结构中，一般将每个数据元素占用的若干单元的组合称为一个链结点。

​		每个链结点不仅要存放一个数据元素的数据信息，还要存放一个指出这个数据元素在逻辑关系的直接后继元素所在链结点的地址，该地址被称为**指针**。换句话说，**数据元素之间的逻辑关系是通过指针来间接反映的。**

​	    这种结构的优点是：存储空间不必事先分配，在需要存储空间的时候可以临时申请，不会造成空间的浪费；一些操作的时间效率远比顺序存储结构高（插入、移动、删除元素）。

​		缺点是：不仅数据元素本身的数据信息要占用存储空间，指针也需要占用存储空间，链式存储结构比顺序存储结构的空间开销大。

##  



# **线性表**

线性表是**具有相同特性的数据元素**的一个**有限**序列。线性表**属于逻辑结构中的线性结构**，它包括顺序表、链表、栈、队列等。

线性表在存储结构上有**顺序存储**和**链式存储**两种方式，但不管哪种存储方式，它们的结构都有如下特点：

1. 均匀性：虽然不同数据表的数据元素可以是各种各样的，但对于同一个线性表来说，**数据元素必须具有相同的数据类型和长度**。每个数据元素都是单个元素。
2. 有序性：各数据元素在线性表中的位置只取决于它们的序号，数据元素之间的相对位置是线性的，即存在唯一的”第一个”和”最后一个”数据元素。除了第一个和最后一个外，其他元素前面均只有一个数据元素(直接前驱)，后面均只有一个数据元素(直接后继)。
3. 有限性：表中元素的个数是有限的
4. 抽象性：只讨论表中元素间的关系，不考虑元素究竟表示什么内容





线性表的基本特点：

1）表中元素个数有限；

2）表中元素有逻辑上的顺序性，表中元素有先后次序；

3）表中元素都是数据元素，每个元素都是单个元素；

4）表中元素数据类型都相同，每个元素占有相同大小的存储空间；

5）表中元素具抽象性，仅讨论元素间的逻辑关系，不考虑元素表示的是什么内容。



线性表的基本操作：

1. 线性表初始化
2. 插入元素
3. 向指定位置插入元素
4. 删除元素
5. 删除指定位置的元素
6. 取指定位置的元素
7. 查找元素的位置
8. 返回线性表的长度
9. 判断线性表是否为空
10. 清空线性表



线性表主要有两种存储结构：顺序存储（线性表）、链式存储（链表）



## 线性表的顺序存储（顺序表）

顺序表是顺序存储结构的线性表，是把线性表中的所有元素按照其逻辑顺序依次存储到计算机存储器中指定位置开始的一块**连续的物理地址的空间中。由于顺序表的逻辑地址与其物理地址皆相邻**，故称为顺序表。

> **简单来说，**「数组」** 是实现线性表的顺序结构存储的基础。
>
> **数组（Array）**：一种线性表数据结构。它使用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据。
>
> 数组在计算机中的表示，就是一片连续的存储单元。数组中的每一个数据元素都占有一定的存储单元，每个存储单元都有自己的内存地址，并且元素之间是紧密排列的。





### 











数组的一个最大特点是：**可以进行随机访问**。即数组可以根据下标，直接定位到某一个元素存放的位置。





Java 中的数组跟数据结构定义中的数组不太一样。Java 中的数组也是存储相同类型数据的，但所使用的内存空间却不一定是连续（多维数组中）。且如果是多维数组，其嵌套数组的长度也可以不同。例如：

```java
int[][] arr = new int[3][]{ {1,2,3}, {4,5}, {6,7,8,9}};
```



原生 Python 中其实没有数组的概念，而是使用了类似 Java 中的 ArrayList 容器类数据结构，叫做列表。通常我们把列表来作为 Python 中的数组使用。Python 中列表存储的数据类型可以不一致，数组长度也可以不一致。例如：

```python
arr = ['python', 'java', ['asp', 'php'], 'c']
```





## 线性表的链式存储(链表)

链表是链式存储结构的线性表，是用任意一组物理地址来存储数据元素，而数据元素之间的逻辑关系通过指针来表示。所以它的**存储结构可以是连续的，也可以不是连续的**。
一般我们说的链表都是不连续的。有一种用数组来表示的特殊链表，叫做**静态链表**，它的存储结构就是连续的。



## 实现 ArrayList

Java 中的 ArrayList 就是一个顺序存储的线性表。

可以把上面线性表的基本操作提炼出一个 Java 接口 List.java：

```java
public interface List<T>  {
	//
    void add(T t);
    void add(int index, T t);
    T get(int index);
    int indexOf(T t);
    boolean remove(T t);
    T remove(int index);
    void clear();
    int size();
}
```





