## 动态规划

动态规划(dynamic programming)是运筹学的一个分支，是求解决策过程(decision process)最优化的数学方法。

动态规划算法通常基于一个**递推公式**及一个或多个**初始状态**。 当前**子问题的解将由上一次子问题的解推出**。

基本思想：

- 要解决一个给定的问题，我们需要解决其不同部分（即**解决子问题**），再合并子问题的解以得出原问题的解。
- 通常许多子问题非常相似，为此动态规划法试图**只解决每个子问题一次**，从而减少计算量。

动态规划的意义是什么？

https://www.zhihu.com/question/23995189

## 动态经典题目之爬楼梯

题目描述：有 10 阶楼梯，每次可以上一阶或者两阶，求有多少种上楼梯的方法？请用 golang 来实现一波

首先根据直觉来想一下：

- 每次走1级台阶，一共走10步，这是其中一种走法。
- 每次走2级台阶，一共走5步，这是另一种走法。

这样只能一个一个穷举，实在是太麻烦了，如果是100节楼梯呢？是 n 节楼梯呢？

**算法思想**

我们可以分解成局部问题逐步求解：

- 前面8节楼梯的走法有 f(8) 种 ，最后走二节楼梯 。这一共是种 f(8) 种走法
- 前面9节楼梯的走法有f(9)种，最后走一节楼梯，这一共是种 f(9) 种走法
- 所有走完10节楼梯的走法一共是 f(10) =  f(8) + f(9)  种走法
- 依次递推  f9 = f(8) + f(7)   f8= f(7) + f(6)  f(7)=f(6)+f(5)  f(6)=f(5)+f(4)
- 得出递归方程， **f(n) = f(n-1) + f(n-2);** 其实就是斐波那契数列
- 初始值  **f(1) = 1; f2) = 2; **

一节楼梯时，当然只有一种走法：

- 走一节

两节楼梯时，两种走法：

- 走一节，走一节
- 走两节

三节楼梯时，三种走法：

- 走一节，走一节，走一节
- 走一节，走两节
- 走两节，走一节

```go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
)

/* 
算法一：斐波那契数列 - 递归求解
Refer https://segmentfault.com/a/1190000015944750 
Refer https://zhuanlan.zhihu.com/p/72734380
每次计算n的时候，其实n-1 和 n-2都被计算出来了。递归过程中，很多值都要被重新计算一次。
这种方法的时间复杂度为O(2^n)
*/

func climbStairs1(n int) int {
	if n<3{
		return n
	}
	return climbStairs1(n-1) + climbStairs1(n-2)
}


/* 
算法二：自底向上
这种算法，其实就是通过循环，以及多重赋值的方式，在一个函数调用里面，循环进行重新赋值。内存开销较小
*/

func climbStairs2(n int) int {
   if n < 3 {
        return n
    }
	a, b := 1, 2
    // 在循环中，多重赋值，向上叠加
    for i := 3; i < n; i++ {
       a, b = b, a + b
    }
    return a + b
}




func main() {
    var n int  = 20 
	// 10946 
	fmt.Println(climbStairs1(n))
    // 10946 
    fmt.Println(climbStairs2(n))
  
}


```
