

Elasticsearch 是一个非常强大的搜索引擎。它目前被广泛地使用于各个IT公司。Elasticsearch 是由 Elastic 公司创建。

它的开源代码位于 https://github.com/elastic/elasticsearch。同时，Elastic 公司也拥有 Logstash 及 Kibana 开源项目。这个三个开源项目组合在一起，就形成了 ELK 软件栈。

他们三个共同形成了一个强大的生态圈。简单地说，Logstash 负责数据的采集，处理（丰富数据，数据转换等），Kibana 负责数据展，分析及管理。

Elasticsearch 处于最核心的位置，它可以帮我们对数据进行快速地搜索及分析。





# Elasticsearch



简单地说， Elaaticsearch 是一个分布式的使用 REST 接口的搜索引擎。它的产品可以在https://www.elastic.co/products/elasticsearch 进行下载。

Elasticsearch是一个基于Apache Lucene (TM)的开源搜索引擎，无论在开源还是专有领域，Lucene 可以被认为是迄今为止最先进、性能最好的、功能最全的搜索引擎库。但是，Lucene 只是一个库。

Lucene 本身并不提供高可用性及分布式部署。想要发挥其强大的作用，你需使用 Java 并要将其集成到你的应用中。Lucene 非常复杂，你需要深入的了解检索相关知识来理解它是如何工作的。

Elasticsearch 也是使用 Java 编写并使用 Lucene 来建立索引并实现搜索功能，但是它的目的是通过简单连贯的 RESTful API 让全文搜索变得简单并隐藏 Lucene 的复杂性。 

不过，Elasticsearch 不仅仅是 Lucene 和全文搜索引擎，它还提供：

- 分布式的实时文件存储，每个字段都被索引并可被搜索
- 实时分析的分布式搜索引擎
- 可以扩展到上百台服务器，处理PB级结构化或非结构化数据

 

而且，所有的这些功能被集成到一台服务器，你的应用可以通过简单的 RESTful API、各种语言的客户端甚至命令行与之交互。上手 Elasticsearch 非常简单，它提供了许多合理的缺省值，并对初学者隐藏了复杂的搜索引擎理论。

它开箱即用（安装即可使用），只需很少的学习既可在生产环境中使用。

Elasticsearch 的特点是它提供了一个极速的搜索体验。这源于它的高速（speed）。相比较其它的一些大数据引擎，Elasticsearch 可以实现秒级的搜索，但是对于它们来说，可能需要数小时才能完成。

Elasticsearch 的 cluster 是一种分布式的部署，极易扩展（scale)。这样很容易使它处理 petabytes 的数据库容量。

最重要的是 Elasticsearch 是它搜索的结果可以按照分数进行排序，它能提供我们最相关的搜索结果（relevance)。（众所周知的相关性打分）


Elasticsearch 是一个分布式的基于 REST 接口的全文搜索引擎，它的功能包括：







# restful风格



REST（英文：Representational State Transfer，又称具象状态传输）是 Roy Thomas Fielding 博士于 2000 年在他的博士论文中提出来的一种万维网软件（可理解为 Web 应用）架构风格。

目的是便于不同软件/程序在网络（例如互联网）中互相传递信息。

**REST 是一种软件架构风格，不是技术框架，REST 有一系列规范，满足这些规范的 API 均可称为 RESTful API。**

REST 与技术无关，它代表的是一种软件架构风格，REST它是 Representational State Transfer 的简称，中文的含义是: "表征状态转移" 或 "表现层状态转化"。

它是基于 HTTP、URI、XML、JSON 等标准和协议，支持轻量级、跨平台、跨语言的架构设计。

目前在三种主流的 Web 服务实现方案中，因为 REST 模式与复杂的 SOAP 和 XML-RPC 相比更加简洁，越来越多的 web 服务开始采用 REST 风格设计和实现。

例如，Amazon.com 提供接近 REST 风格的 Web 服务执行图书查询；雅虎提供的 Web 服务也是 REST 风格的。

RESTful API，RESTful 是目前最流行的API设计规范，它是用于Web数据接口的设计。它结构清晰、符合标准、易于理解、扩展方便，所以正得到越来越多网站的采用。

Fielding 是一个非常重要的人，他是 HTTP 协议（1.0 版和 1.1 版）的主要设计者、Apache 服务器软件的作者之一、Apache 基金会的第一任主席。

所以，他的这篇论文一经发表，就引起了关注，并且立即对互联网开发产生了深远的影响。

前后端分离的思想: 即后端负责数据接口, 前端负责数据渲染, 前端只需要请求下api接口拿到数据，然后再将数据显示出来。

因此后端开发人员需要设计 api 接口，因此为了统一规范: 社区就出现了 RESTful API 规范，其实该规范很早就有的，只是这几年最近慢慢流行起来。

RESTful API 可以通过一套统一的接口为所有web相关提供服务，实现前后端分离。

RESTful 架构优点：

1. 前后端分离，减少流量
2. 安全问题集中在接口上，由于接受json格式，防止了注入型等安全问题
3. 前端无关化，后端只负责数据处理，前端表现方式可以是任何前端语言（android,ios,html5）
4. 前端和后端人员更加专注于各自开发，只需接口文档便可完成前后端交互，无需过多相互了解
5. 服务器性能优化：由于前端是静态页面，通过nginx便可获取，服务器主要压力放在了接口上



### REST API 设计原则

如果一个架构符合 REST 原则，就称它为 RESTful 架构。



- 资源（Resources）

这个还是比较好理解的，我们平时上网就是在不停的访问资源嘛~~前面也是说过 URI（统一资源定位符）的互联网上的每一种资源都可以对应一个特定的 URL。

所谓"上网"，就是与互联网上一系列的"资源"互动，调用它的 URI。

- 表现层（Representation）

"资源"是一种信息实体，它可以有多种外在表现形式。我们把"资源"具体呈现出来的形式，叫做它的"表现层"（Representation）。

举个栗子就是一段字符可以表现为 txt、HTML、XML、JSON；一幅图片可以是 JPEG、GIF、PNG；

URL 来确定这个实体（资源），它的具体表现形式，应该在 HTTP 请求的头信息中用 Accept 和 Content-Type 字段指定，这两个字段才是对"表现层"的描述。

- 状态转化（State Transfer）

访问一个网站，就代表了客户端和服务器的一个互动过程。在这个过程中，势必涉及到数据和状态的变化。

HTTP 协议是一个无状态协议。这意味着，所有的状态都保存在服务器端。

因此，如果客户端想要操作服务器，必须通过某种手段，让服务器端发生"状态转化"（State Transfer）。而这种转化是建立在表现层之上的，所以就是"表现层状态转化"。

客户端用到的手段，只能是 HTTP 协议，它们分别对应四种基本操作：GET用来获取资源，POST用来新建资源（也可以用于更新资源），PUT用来更新资源，DELETE用来删除资源



**REST API 设计原则**

- 每一个URI代表一种资源;

- 同一种资源有多种表现形式(xml/json);

- 所有的操作都是无状态的。

- 规范统一接口。

- 返回一致的数据格式。

- 可缓存(客户端可以缓存响应的内容)。



符合上述REST原则的架构方式被称作为 RESTful 规范。

在接口命名时应该用名词，不应该用动词，因为通过接口操作到是资源。

在url中加入版本号，利于版本迭代管理更加直观



Rest 接口约束定义为: 资源识别；请求动作；响应信息; 它表示通过uri表示出要操作的资源，通过请求动作(http method)标识要执行的操作，通过返回的状态码来表示这次请求的执行结果。



在未使用Rest规范之前，我们可能有 增删改查 等接口，因此我们会设计出类似这样的接口: 

- /xxx/newAdd (新增接口)
-  /xxx/delete(删除接口)
- /xxx/query (查询接口)
- /xxx/uddate(修改接口)

增删改查有四个不同的接口，维护起来可能也不好，因此如果我们现在使用Restful规范来做的话，对于开发设计来说可能就只需要一个接口就可以了。

比如设计该接口为 /xxx/apis 这样的一个接口就可以了，然后请求方式(method)有：

- GET--查询(从服务器获取资源); 

- POST---新增(从服务器中新建一个资源); 

- PUT---更新(在服务器中更新资源)，

- DELETE---删除(从服务器删除资源)，

- PATCH---部分更新(从服务器端更新部分资源) 

等这些方式来做，也就是说我们使用RESTful规范后，我们的接口就变成了一个了，要执行增删改查操作的话，我们只需要使用不同的请求动作(http method)方式来做就可以了。

然后服务器端返回的数据也可以是相同的，只是我们前端会根据状态码来判断请求成功或失败的状态值来判断。











# elasticsearch 基本概念



**cluster**

一个 ElasticSearch 集群由一个或多个节点(Node)组成，每个集群都有一个共同的集群名称作为标识。

**node**

一个 node 就是一个es进程实例，一台机器可以多个实例，正常情况下每个机器都只会运行一个es进程实例，ElasticSearch的配置文件中可以通过node.master、node.data来设置节点类型。

**index**

索引，索引相当于关系数据库中的库，可以这样理解，一个索引下面存放了很多 json 格式的数据

**document**

Index 里面单条的记录称为Document（文档）。**等同于关系型数据库表中的行**。

参考

 https://www.cnblogs.com/qdhxhz/p/11448451.html

https://blog.csdn.net/UbuntuTouch/article/details/99443042

**sharding**

数据分片，Elasticsearch集群允许系统存储的数据量超过单机容量，实现这一目标引入分片策略shard。

在一个索引index中，数据（document）被分片处理（sharding）到多个分片上。Elasticsearch屏蔽了管理分片的复杂性，使得多个分片呈现出一个大索引的样子。



**replica**

复制，为了提升访问压力过大是单机无法处理所有请求的问题，Elasticsearch集群引入了副本策略replica。

副本策略对index中的每个分片创建冗余的副本，处理查询时可以把这些副本当做主分片来对待（primary shard）。

此外副本策略提供了高可用和数据安全的保障，当分片所在的机器宕机，Elasticsearch可以使用其副本进行恢复，从而避免数据丢失。





ElasticSearch 在创建索引数据时，最好指定相关的 shards 数量和 replicas ，否则会使用服务器中的默认配置参数 shards=5，replicas=1 。

对于一个索引来说，number_of_shards 只能设置一次，而 number_of_replicas 可以使用索引更新设置 API 在任何时候被增加或者减少。







# 多索引联合查询





插入三条数据

```shell
curl -XPOST -H "Content-Type: application/json"  10.10.20.102:9200/test1/_doc/1 -d '{"name":"test1"}'
curl -XPOST -H "Content-Type: application/json"  10.10.20.102:9200/test1/_doc/2 -d '{"name":"test1"}'
curl -XPOST -H "Content-Type: application/json"  10.10.20.102:9200/test2/_doc/1 -d '{"name":"test1"}'
```





```shell
# 在索引部分直接使用_all关键字代表匹配所有的索引
curl -XGET -H "Content-Type: application/json" 10.10.20.102:9200/_all/_search -d '{"query":{"match_phrase":{"name":"test1"}}}'


```

