# 计算机网络基本概念



- network：网络，一组相互连接的网络、通讯的设备。
- internet： 互联网，多个互联互通的网络。
- Internet：因特网，互联全世界的网络。网络世界上最大的一张互联网。我们平时说的上网就是上因特网。

- ISP：Internet Server Provider，因特网服务提供商，向用户提供网络接入服务的运营商。







## 带宽和延迟

带宽 bandwidth ：单位时间内

延迟 delay：数据从一个节点到另外一个节点所经历的时间，通常以 ms 为单位。



## 常见传输介质和网络设备



### 网线和同轴电缆

网线应该是一个统称的概念，准确说应该包含双绞线、光缆、同轴电缆等。

**同轴电缆**一般用于早期以太网，传输速度通常在 10Mbps 以内。当然粗缆是可以到 1-2Gbps 的速度，不过现在几乎被我们接下来要说到的网线给取代了。



**我们经常说的网线实际上是双绞线**，市面上的网线通常为八芯双绞线，传输距离建议不超过一百米。

双绞线采用了一对互相绝缘的金属导线对绞的方式来抵御频率小于25MHz以下电磁波干扰。

把两根绝缘的铜导线按一定密度互相绞在一起，可以降低信号干扰的程度，每一根导线在传输中辐射的电波会被另一根线上发出的电波抵消。“双绞线”的名字也是由此而来。



常见的网线标准有五类线、超五类线、六类线、超六类线和七类线这五种标准。**不同标准传输速率不同，但是都不建议超过 100 米**。



| 常用线型 | 最高传输速率 | 传输距离 | 概述                                                         |
| :------: | :----------: | :------: | ------------------------------------------------------------ |
|  五类线  |   100Mbps    |   100m   | 目前已经慢慢的被淘汰，被超五类线代替；                       |
| 超五类线 |    1Gbps     |   100m   | 网线目前是网线的“主力军”，市面上流通的网线一般以超五类网线为主；超五类网线的表皮标有"CAT.5e"的字样。 |
|  六类线  |  超过 1Gbps  |   100m   | 随着千兆组网的流行，六类线也慢慢的开始流行，支持千兆网络，经常被称为“千兆网线”；表皮标有"CAT.6"的字样。 |
| 超六类线 |    10Gbps    |   100m   |                                                              |
|  七类线  |    10Gbps    |   100m   |                                                              |



双绞线的绞合度是不一样的，而且八根芯的颜色也不一样，常见网线标准之间的区分就是绞合度、铜芯粗细、有无龙骨、有无屏蔽层等。其实这八根芯的颜色排列也是有讲究的，在我们线缆制作中会有线序的说法，下面就是两种线序标准：



|  标准  |  1   |  2   |  3   |  4   |  5   |  6   | 7    | 8    |
| :----: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | ---- | ---- |
| T568-A | 绿白 |  绿  | 橙白 |  蓝  | 蓝白 |  橙  | 棕白 | 棕   |
| T568-B | 白橙 |  橙  | 白绿 |  蓝  | 白蓝 |  绿  | 白棕 | 棕   |





### 光纤：远距传输理想之选

现在在中大型商用场景下网线已经远远不能满足我们当前的网络规模了，即便是加上中继，传输质量和范围都无法满足我们现在的需求，所以有了光纤的出现。

**光纤全称光导纤维**，通常由玻璃或塑料制成，最外层会涂一层隔绝光线的材料。

光纤具有绝缘性能好、信号衰减小、传输速度快、传输距离大的优势，通常应用于主干网的连接，不受外界电磁场的影响，带宽几乎无限制，**可以实现每秒万兆位的数据传送，传输距离可达数百公里。**

光纤有单模光纤和多模光纤之分：

- 单模光纤传输距离长，可达 20-120 公里的距离。

- 多模光纤适用于低速短距离的场景，比如说一个局域网里的交换机之间的互联，交换机和路由器之间的互联都可以用多模光纤，传输距离在 2 公里以内。





**光口**

光口是光纤接口的简称。 光纤接口是用来连接**光纤线缆的物理接口**。其原理是利用了光从光密介质进入光疏介质从而发生了全反射。

通常有SC、ST、FC等几种类型，应用于机房，机柜等大型设备的一个光纤带宽接口。



**电口**

电口是相对光口来讲的，是指防火器的物理特性，主要指**铜缆**，是处理的电信号。目前使用普遍的网络接口有百兆电口和千兆电口等。

简单来说，**电口就是普通的网线接口**，一般速率为10M或者100M,部分支持1000M.电口的最远距离为100米。



**光模块**

光模块（Optical Modules）作为光纤通信中的重要组成部分，是实现光信号传输过程中光电转换和电光转换功能的光电子器件。

它主要由光电子器件（光发射器、光接收器）、功能电路和光接口等部分组成，主要作用就是实现光纤通信中的光电转换和电光转换功能。



https://support.huawei.com/enterprise/zh/doc/EDOC1100115015

https://support.huawei.com/enterprise/zh/doc/EDOC1100130745



### 电磁波：突破网线限制



但随着终端的多样化，以及有线对设备移动范围的限制，我们开始使用**电磁波**作为对有线网络的扩展。

电磁波的范围很广，适合作为信号传输的只有介于 3 Hz 和约 300 GHz 之间的无线电波，无线电波又被称为射频电波，我们的无线网络就是用的无线电波中超高频的一部分。

国内最常用的频段是 2.4 GHz 和 5 GHz 





### 路由器、交换机和 AP



到这里，我们常见的传输介质已经讲完了，接下来我们再来聊聊网络设备，前面有和大家简单提到过。我们主要讲路由器、交换机和 AP 这三种网络设备。

先来看看路由器，**路由器是连接两个网络的硬件设备**，是网络的大门，同时也承担寻路功能，因此，路由器又叫做网关设备。它帮助我们将数据运送到互联网上，然后互联网中的无数台路由器又帮助我们将信息运送到目的地。

**交换机是用于数据转发交换的设备**。通常用于路由器和各终端直接的连接，可将交换机视为路由器接口的拓展。

随着网络的发展，也出现了三层交换机来承载部分内网寻路的工作，但是请大家记住，交换机的本职工作还是内网交换，在大型网络寻路中还是要通过路由器来实现；

同样的，路由器的工作是不同网络之间的寻路，**请不要将路由器作为交换机使用，尤其是终端较多的情况下。** 

**AP 是用于无线网络的交换机，用来接入无线终端，是无线网络中的核心设备。**

大家家里应该都会有无线路由器这种东西，AP 的功能和无线路由器上的天线是一样的，都用作无线终端的接入。

咱们的无线路由器上通常还会标有 LAN 和 WAN，LAN 口一般都是交换口，也就是一个小交换机，WAN 承担的就是路由功能啦。



## TCP/IP协议簇



## 数据的封装与解封装

- 应用数据需要**经过每一层处理**之后才能通过网络传输到目的端。

- **数据封装**：逐层向下传递数据，并添加报头和报尾的过程为**封装（封包）**

- **数据解封装**：反之，接收方需要**逐层向上**传递数据，称为**解封（拆包）**

- OSI 把每一层数据称为 PDU（Protocol Data Unit，协议数据单元）
- TCP/IP 





# 中国互联网



## 骨干网

几台计算机连接起来，互相可以看到其他人的文件，这叫局域网，整个城市的计算机都连接起来，就是[城域网](https://baike.baidu.com/item/城域网)，把[城市之间](https://baike.baidu.com/item/城市之间)连接起来的网就叫[骨干网](https://baike.baidu.com/item/骨干网)。

这些[骨干网](https://baike.baidu.com/item/骨干网)是国家批准的可以直接和国外连接的互联网。其他有接入功能的ISP（互联网服务提供商）想连到国外都得通过这些[骨干网](https://baike.baidu.com/item/骨干网)。

骨干网（Backbone Network）是用来连接多个区域或地区的高速网络。

每个[骨干网](https://baike.baidu.com/item/骨干网/7371439)中至少有一个和其他骨干网进行互联互通的连接点。不同的网络供应商都拥有自己的[骨干网](https://baike.baidu.com/item/骨干网/7371439)，用以连接其位于不同区域的网络。



ISP所管辖的网络就叫骨干网，骨干网的服务商就叫ISP。



## 中国骨干网

1987 年 9 月 20 日，北京中国兵器工业计算机应用研究所的钱天白教授，发出了我国第一封电子邮件，内容是：

“Across the Great Wall we can reach every corner in the world. ”（“越过长城，我们能到达世界的每个角落。” ）

这封邮件当时具有极为深远的意义，它被视为中国与互联网的第一次 “亲密接触”。而钱天白教授，也被世人称为 “中国互联网之父”。



其实，当时钱天白所使用的网络，并不是我国自主建设的 Internet 骨干网。

而是 1986 年计算机应用技术研究所与德国卡尔斯鲁厄大学合作建设的一个国际联网项目——中国学术网（Chinese Academic Network，简称 CANET）



这封邮件的传输路径，也颇为曲折。邮件发出之后，首先通过意大利公用分组网 ITAPAC 设在北京侧的 PAD 机，跨过半个地球，进入意大利本土的 ITAPAC 主网。然后，再进入德国的 DATEX―P 分组网。最终，到达卡尔斯鲁厄大学。当时，这条线路的速率，仅仅只有 300bps。

不管怎么说，这封邮件还是拉开了中国互联网时代的序幕。此后，越来越多的国内高校和科研院所，开始加入到互联网的研究中，并尝试组建更大规模的计算机网络。



1994 年 4 月 20 日，NCFC 接入 Internet 的 64K 国际卫星专线正式开通（通过美国 Sprint 公司），实现了与 Internet 的全功能连接。

从这一天起，中国正式迈入互联网世界的大门，被国际上承认为真正拥有全功能 Internet 的第 77 个国家。

一个月后，5 月 21 日，中科院计算机网络信息中心完成了中国国家顶级域名（CN）服务器的设置，改变了中国的 CN 顶级域名服务器一直放在国外的历史。

（中国顶级域名 CN 由钱天白教授于 1990 年 11 月 28 日代表中国正式在 SRI-NIC 正式注册登记。）



NCFC 连入 Internet 之后，中科院对它进行了进一步的扩建。

1995 年 4 月，中科院启动京外单位联网工程（简称 “百所联网”工程），目标是在北京地区已经入网的 30 多个研究所的基础上把网络扩展到全国 24 个城市，实现国内各学术机构的计算机互联，并与 Internet 互联。

1996 年 2 月，中科院做出决定，将以 NCFC 为基础发展起来的这个互联网络，正式改名为 “中国科技网（CSTNet）”。



### 四大IP骨干网



### ChinaNet



1994 年 9 月，就在中国迈入互联网世界后不久，中国邮电部电信总局与美国商务部签订协议，正式启动中国公用计算机互联网的建设。

这个网，就是现在大名鼎鼎的中国第一骨干网——ChinaNet。



1995 年 1 月，根据协议约定，邮电部电信总局分别在北京、上海开通了接入美国 Internet 的 64K 专线（同样是通过美国 Sprint 公司）。

北京和上海这两个节点之间，采用 2M 带宽相连。

1996 年 1 月，电信总局正式开始向全社会提供 Internet 接入服务（通过电话网、DDN 专线以及 X.25 网等方式）。

这一举动，宣告了中国互联网民用化时代的开始。

由于窄带拨号接入的入网领示号为 163，因此 ChinaNet 也被称为 163 网络（和网易的 163 没有关系）。



### 中国教育和科研计算机网（CERNET）

1994 年 7 月初，由清华大学等六所高校建设的 “中国教育和科研计算机网”试验网开通，并通过 NCFC 的国际出口与 Internet 互联。

1994 年 8 月，由国家计委投资，国家教委主持的中国教育和科研计算机网（CERNET）正式立项。

1995 年 12 月，“中国教育和科研计算机网（CERNET）示范工程”建设完成。这张网，就是我们现在常说的 “教育网”（大学生读者应该比较熟悉）。



### 中国金桥信息网（CHINAGBN）

1993 年 3 月 12 日，朱镕基副总理主持会议，提出和部署建设国家公用经济信息通信网（简称金桥工程）。

1993 年 8 月 27 日，李鹏总理批准使用 300 万美元总理预备费，支持启动金桥前期工程建设。

1994 年 6 月 8 日，金桥前期工程建设全面展开。1995 年 8 月，金桥工程初步建成，在 24 省市开通联网（卫星网），并与国际网络实现互联。

1996 年 9 月 6 日，中国金桥信息网（CHINAGBN）连入美国的 256K 专线正式开通。

中国金桥信息网宣布开始提供 Internet 服务，主要提供专线集团用户的接入和个人用户的单点上网服务。



最终，国内形成了四大骨干网的格局。正是这些网络，支撑起了中国互联网的起步。

1997 年 12 月，四大骨干网实现互联互通。此后，中国的互联网，进入了崭新的时代！





## 中国电信

中国邮电部在 1995 年建立了 ChinaNet（中国公用计算机互联网），也就是大家俗称的 163 网。

这张网，当时是国内普通网民接入互联网的主要通道。



因为当时中国邮电还没有实行 “邮电分营”，所以这张网是邮电部电信总局负责建设和维护。

1997 年，邮电部实施 “邮电分营”，这张网的责任主体，变成了 “中国电信”（老电信）。

同年，中国电信各省公司开始独立建设省内 IP 骨干网（省网）。建成之后，整个 ChinaNet 分为骨干网、省网和城域网三级结构。

其中，骨干网分为核心层、汇聚层两层。







## 中国十大网络运营商





# WLAN 概述



WLAN 是无线局域网络的简称，全称为Wireless Local Area Networks，是一种利用无线技术进行数据传输的系统，该技术的出现能够弥补有线局域网络之不足，以达到网络延伸之目的。

Wi-Fi 是基于 IEEE 802.11 标准的 WLAN。WLAN（Wireless Local Area Network，无线局域网）有许多标准协议，如IEEE 802.11协议族、HiperLAN 协议族等。

Wi-Fi 是无线保真的缩写，英文全称为Wireless Fidelity，在无线局域网才对范畴是指“无线兼容性认证”，实质上是一种商业认证，同时也是一种无线联网技术，与蓝牙技术一样，同属于在办公室和家庭中使用的短距离无线技术。

同蓝牙技术相比，它具备更高的传输速率，更远的传播距离，已经广泛应用于笔记本、手机、汽车等广大领域中。

WIFI 是无线局域网联盟的一个商标，该商标仅保障使用该商标的商品互相之间可以合作，与标准本身实际上没有关系，但因为 WIFI 主要采用 802.11b 协议，因此人们逐渐习惯用WIFI来称呼 802.11b 协议。

从包含关系上来说，WIFI 是 WLAN 的一个标准，WIFI 包含于 WLAN 中，属于采用WLAN协议中的一项新技术。



在一些大型企业，企业园区，大学校园，公共景点，火车站等区域。要求无线全覆盖。这个时候需要一些企业级的无线技术。

IEEE 802 标准:

- 802.2 逻辑链路控制

- 802.3 以太网-CSMA/CD接入方法

- 802.10 安全

- 802.11 无线局域网

  - 它是IEEE国际电气和电子工程师协会制定的一个通用无线局域网标准。最初的IEEE 802.11标准只是用于数据存取，传输速率最高只能达到2Mb/s。

  - 由于速度慢不能满足数据应用发展的需求，所以后来该协会又推出了 IEEE 802.11b、 802.11a、 802.11g 这三个新的标准。

  - 这三个标准都是经IEEE批准的无线局域网规范，标准的确立也就意味着厂商们的认可和支持，它们之问技术差别很大，所走的发展道路也不一样。

    

  

IEEE 定义的二层标准：802.11 

- 802.11n (已经属于上一代标准，理论最大速度 600Mbit/s)**Wi-Fi 4**

- 802.11b  （）

- 802.11ac (目前大面积商用，号称是千兆WIFI) **Wi-FI 5**

- 802.11ax (目前还没有大面积商用)  **Wi-FI 6**



## 双频





**无线网络信号是在空气中通过电磁波为介质来传播的。电磁波有一定的频率。民用的这种无线电磁波的频率主要是有 2.4 GHZ （左右） 和 5G  GHZ** 

现在一般市面上买到的无线路由器都支持双频，可以发射两个不同频率的无线信号。分别由两根不同天线发射出来的。

- 2.4 GHZ    普通  速率低  干扰大  传输距离远（俗称穿墙能力，准确说应该是绕墙能力）  
  - （802.11 b g n ）
- 5 GHZ   高配 速率快 干扰小  传输距离近 （穿墙能力没有2.4G信号强）
  - （802.11 a n ac）

电磁波传输的速度是光速（光在真空中的速度3.00×108 m/s）。

对于电磁波来说，波长越长，越容易衍射，体现在“绕过物体的能力”。即我们平时说的信号穿墙能力的体现之一！

c=fλ  光速=频率*波长   光速固定，频率越高，波长越小。频率越低，波长越大。

根据不同频段无线电的特性，无线路由器所发出的信号对不同材质的穿透难度和衰减程度也是不同的。

Wi-Fi信号的穿透性能大致如下（由易到难）：空气<木板/玻璃<砖墙/水泥墙<瓷砖墙/钢筋水泥墙<金属板。

2.4 GHZ 

http://www.srrc.org.cn/article24658.aspx





## 无线AP

无线接入点（AP）：电信级无线覆盖设备，相当于一个连接有线网和无线网的桥。

其主要作用是将各个无线网络客户端连接到一起，实现大范围、多用户的无线连接，根据应用场景不同，AP通常可分为室内型和室外型，室内环境下覆盖范围通常在30米~100米，室外环境最大覆盖范围可达到800米。



## 无线AC

接入控制器（AC）：无线局域网接入控制设备，负责将来自不同AP的数据进行汇聚并接入Internet，同时完成AP设备的配置管理和无线用户的认证、管理，以及带宽、访问、切换、安全等控制功能。



**AC控制器的特性**

1、统一管理

类似于单一访问点的设置过程，AC控制器支持高达1000个无线访问点的集中配置，通过一个直观的WEB管理界面，就可以将无线的参数和安全设置下发到网络中的所有AP，简化了无线网络的部署和维护。 

2、 自动管理

设备能够自动发现网络中的AP，分配IP和信道；自动检测网络中的AP；自动进行链路检测；自动检测接入AP上网移动终端用户的信息，AP故障信息短信自动通知。

3、性能优化

自动检测网络状态，以确保最佳的性能和响应能力；自动重新分配信道和调整射频参数以保证最大连通性；可对AC和AP进行升级、备份、恢复等操作；可配置黑白名单，有效地控制接入设备；

可限定用户的上网速率等信息，实现可控的网络设置；智能云端版本升级。

4、配置标准

拥有固定的IP地址，操作简单、即插即用，即使非专业用户也能轻松使用。



**Portal认证**

Portal认证通常也称为Web认证，一般将Portal认证网站称为门户网站。用户上网时，必须在门户网站进行认证，只有认证通过后才可以使用网络资源。

**主动认证：**用户可以主动访问已知的 Portal 认证网站，输入用户名和密码进行认证，这种开始 Portal 认证的方式称作主动认证。

**强制认证：**反之，如果用户试图通过 HTTP 访问其他外网，将被强制访问Portal认证网站，从而开始 Portal 认证过程，这种方式称作强制认证。

**我们在图书馆，车站，等公共基础场所，一般 wifi 本身是没有密码的，我们连接上 wifi 后，访问外网，就会被重定向至 Portal 认证网站，要求通过手机短信或微信登录等方式验证上网。**

**Portal认证特点：**

1. 不需要安装客户端，直接使用 Web 页面认证，使用方便，减少客户端的维护工作量。
2. 便于运营，可以在 Portal 页面上开展业务拓展，如广告推送、责任公告、企业宣传等。
3. 技术成熟，被广泛应用于运营商、连锁快餐、酒店、学校等网络。

**应用场景：**

1. 访客接入
2. 低成本混合接入：Portal + MAC旁路。