

# Docker、Containerd、Kubernetes之间的渊源









docker-cli 













# 开放容器计划



**开放容器计划 (OCI)** 是一个轻量级、开放的治理结构（项目）。

在 Linux 基金会的支持下，由于 2015 年 6 月 22 日由 Docker、CoreOS 和其他容器行业的领导者推出成立。旨在围绕容器格式和运行时创建开放的行业标准。

OCI标准规范的诞生，抛开它成立的商业目的不提，OCI本身存在的意义在于为社区提供一套围绕着容器镜像规范和runtime规范的工业级标准。



制定容器格式标准的宗旨概括来说就是不受上层结构的绑定，如特定的客户端、编排栈等。

同时也不受特定的供应商或项目的绑定，即不限于某种特定操作系统、硬件、CPU架构、公有云等。

这两个协议通过 OCI runtime filesytem bundle 的标准格式连接在一起。OCI 镜像可以通过工具转换成 bundle，然后 OCI 容器引擎能够识别这个 bundle 来运行容器

- 操作标准化：容器的标准化操作包括使用标准容器创建、启动、停止容器，使用标准文件系统工具复制和创建容器快照，使用标准化网络工具进行下载和上传。
- 内容无关：内容无关指不管针对的具体容器内容是什么，容器标准操作执行后都能产生同样的效果。如容器可以用同样的方式上传、启动，不管是PHP应用还是MySQL数据库服务。
- 基础设施无关：无论是个人的笔记本电脑还是AWS S3，亦或是OpenStack，或者其它基础设施，都应该对支持容器的各项操作。
- 为自动化量身定制：制定容器统一标准，是的操作内容无关化、平台无关化的根本目的之一，就是为了可以使容器操作全平台自动化。
- 工业级交付：制定容器标准一大目标，就是使软件分发可以达到工业级交付成为现实





目前 OCI 主要有三个规范：

- **运行时规范** [runtime-spec](https://github.com/opencontainers/runtime-spec) 
- **镜像规范** [image-spec](https://www.github.com/opencontainers/image-spec) 
- **镜像仓库规范** [distribution-spec](https://github.com/opencontainers/distribution-spec) 。



其实 OCI 规范就是一堆 markdown 文件啦，内容也很容易理解，不像 RFC 和 ISO 那么高深莫测，所以如果想对容器镜像有个深入的了解还是推荐大家去读一下这些 markdown 文件😂。



## 镜像规范



OCI镜像规范定义了如何去创建OCI镜像，源文件规范内容如下：

```
├── annotations.md         # 注解规范
├── config.md              # image config 文件规范
├── considerations.md      # 注意事项
├── conversion.md          # 转换为 OCI 运行时
├── descriptor.md          # OCI Content Descriptors 内容描述
├── image-index.md         # manifest list 文件
├── image-layout.md        # 镜像的布局
├── implementations.md     # 使用 OCI 规范的项目
├── layer.md               # 镜像层 layer 规范
├── manifest.md            # manifest 规范
├── media-types.md         # 文件类型
├── README.md              # README 文档
├── spec.md                # OCI 镜像规范的概览
```





### 注解规范



使用规则

- Annotations必须是键值对，其中键必须是string类型的。
- 键必须唯一，最佳实践是使用命名空间，将其做区分。
- 值必须存在，但是可以是空字符串。
- org.opencontainers前缀的键是OCI规范的，不要随便用。
- org.opencontainers.image前缀的键是OCI镜像规范的，不要随便用。
- 使用镜像时，不要因为遇到了未知的注解，而直接抛出错误。
- 预定义的一些注解
  - org.opencontainers.image.created 镜像构建的日期 (string, RFC 3339)。
  - org.opencontainers.image.authors 镜像的负责人或组织 (string)
  - org.opencontainers.image.homepage 镜像相关信息地址 (string, URL)
  - org.opencontainers.image.documentation 镜像帮助文档地址 (string, URL)
  - org.opencontainers.image.source 镜像源代码地址 (string, URL)
  - org.opencontainers.image.ref.name 镜像名称（Tag） (string) 



其他需要考虑的问题
  可扩展性
    为了保证可扩展性。使用该规范的实现，不能因为获取到了一些规范之外的属性，而产生错误或者是异常。

规范化
OCI 镜像是基于内容寻址的。
内容寻址的一大好处就是可以共享重复的数据。
多个镜像依赖同一个层时，这个层只会存储一份。
使用不同的序列化算法时，语义上一样的层往往会得到不用的Hash值，这样的话这样语义上一样的层就会被存储两份。这两份是一样的。
为了保证高效存储，我们必须使用权威的序列化方式。
这样的话多个不同的该规范实现在推送时表现出来的行为将会是一致的。
许多组件都是JSON格式的，这里也应该使用权威的序列化方式。







比如，我们编写 dockerfile 时，就可以遵循注解规范，

```dockerfile
FROM funnyzak/alpine-cron

ARG BUILD_DATE
ARG VCS_REF

LABEL org.label-schema.vendor="funnyzak<silenceace@gmail.com>" \
    org.label-schema.name="mysql backup and notify" \
    org.label-schema.build-date="${BUILD_DATE}" \
    org.label-schema.description="This image is based on Alpine Linux image, which is only a 28MB image." \
    org.label-schema.docker.cmd="docker run --name=backdb -d --restart=always  -e 'DB_HOST=db-container'  -e 'DB_PORT=3306'  -e 'DB_USER=potato'  -e 'DB_PASSWORD=123456'  -e 'DB_NAMES=wordpress_db ghost_db'  -e 'DUMP_FILE_EXPIRE_DAY=30'  -e 'DB_DUMP_CRON=0 0 * * *'  -v '/local/path/db:/db'  funnyzak/mysql-backup" \
    org.label-schema.url="https://yycc.me" \
    org.label-schema.version="1.0.0" \
    org.label-schema.schema-version="1.0"	\
    org.label-schema.vcs-type="Git" \
    org.label-schema.vcs-ref="${VCS_REF}" \
    org.label-schema.vcs-url="https://github.com/funnyzak/mysql-backup-docker" 
```









### 概览









## 运行时规范









# 容器运行时接口CRI





在 Kubernetes 早期的时候，当时 Docker 实在是太火了，Kubernetes 当然会先选择支持 Docker，而且是通过硬编码的方式直接调用 Docker API，后面随着 Docker 的不断发展以及 Google 的主导，出现了更多容器运行时，Kubernetes 为了支持更多更精简的容器运行时，Google 就和红帽主导推出了 CRI 标准，用于将 Kubernetes 平台和特定的容器运行时（当然主要是为了干掉 Docker）解耦。



k8s为了隔离各个容器引擎之间的差异，在docker分出containerd后，k8s也搞出了自己的容器运行时接口(CRI)，CRI的出现是为了统一k8s与不同容器引擎之间交互的接口，与OCI的容器运行时规范不同，CRI更加适合k8s，不仅包含对容器的管理，还引入了k8s中Pod的概念及对Pod生命周期的管理。 k8s开始把containerd接入CRI标准。kubelet通过CRI接口调用`docker-shim`，进一步调用docker api。



**`CRI`（Container Runtime Interface 容器运行时接口）本质上就是 Kubernetes 定义的一组与容器运行时进行交互的接口，所以只要实现了这套接口的容器运行时都可以对接到 Kubernetes 平台上来。**不过 Kubernetes 推出 CRI 这套标准的时候还没有现在的统治地位，所以有一些容器运行时可能不会自身就去实现 CRI 接口，于是就有了 `shim（垫片）`， 一个 shim 的职责就是作为适配器将各种容器运行时本身的接口适配到 Kubernetes 的 CRI 接口上，**其中 `dockershim` 就是 Kubernetes 对接 Docker 到 CRI 接口上的一个垫片实现。**



Kubelet 通过 gRPC 框架与容器运行时或 shim 进行通信，其中 kubelet 作为客户端，CRI shim（也可能是容器运行时本身）作为服务器。







# CNI



CNI (Container Network Interface容器网络接口)是云原生计算基金会(CNCF)的一个项目。它为容器提供了一种基于插件结构的标准化网络解决方案。

它定义了一个规范，同时提供了一个Go语言的库(Library），用于开发在Linux容器中配置网络接口的插件，CNI项目还内置提供了一系列受支持的插件。



以往，容器的网络层是和具体的底层网络环境高度相关的，不同的网络服务提供商有不同的实现。

CNI抽象出了一套标准的网络服务接口，从而屏蔽了上层网络和底层网络提供商的网络实现之间的差异。

并且，通过插件结构，它让容器在网络层的具体实现变得可插拔了，所以非常灵活。

**CNI只关心容器创建时的网络分配，以及当容器被删除时已经分配网络资源的释放。** 

CNI作为容器网络的标准，使得各个容器管理平台可以通过相同的接口调用各种各样的网络插件来为容器配置网络。

Kubernetes就内置了CNI并通过CNI配置网络。



CNI隶属于[CNCF(Cloud Native Computing Foundation)](https://cncf.io/)，在GitHub上有两个项目。其中，[`cni`项目](https://github.com/containernetworking/cni)包含了它的[规范](https://github.com/containernetworking/cni/blob/master/SPEC.md)和一个用Go语言编写的库。

我们可以利用这个库编写自己的CNI插件对容器网络进行配置。另一个[`plugins`项目](https://github.com/containernetworking/plugins)，包含了一系列作为参考实现的标准插件。

这些插件彼此独立，但根据需要也可以组合起来使用，比如：flannel插件底层就是调用的bridge插件来完成bridge和veth的创建的。

当然，还有很多第三方开发的插件，它们不在这个项目里。









# containerd



containerd是什么？containerd的自我介绍中说它是一个开放、可靠的容器运行时，实际上它包含了单机运行一个容器运行时的功能。

containerd为了支持多种OCI Runtime实现，内部使用`containerd-shim`。

shim英文翻译过来是"垫片"的意思，见名知义了，例如为了支持runc，就提供了`containerd-shim-runc`。



从containerd作为k8s的容器运行时来看



containerd实现了k8s的CRI接口，提供容器运行时核心功能，如镜像管理、容器管理等，当前containerd实现CRI接口的代码位于containerd代码的[pkg/cri](https://github.com/containerd/containerd/tree/master/pkg/cri)包下。 也就是说containerd同样是一个k8s CRI的实现，可以使用k8s提供的[cri-tools](https://github.com/kubernetes-sigs/cri-tools)中的`crictl`命令行工具与containerd的CRI实现交互。



### runc



## CLI工具





### ctr

### crictl

```
VERSION="v1.26.0"
wget https://github.com/kubernetes-sigs/cri-tools/releases/download/$VERSION/crictl-$VERSION-linux-amd64.tar.gz
sudo tar zxvf crictl-$VERSION-linux-amd64.tar.gz -C /usr/local/bin
rm -f crictl-$VERSION-linux-amd64.tar.gz
```



### nerdctl





