


# 漏洞库

头部的安全厂商会搞自己的漏洞收集平台，也有项目形式的，比如国外的CVE，NVD和国内的CNVD，CNNVD。重点说说CVE吧。

CVE，英文全称是`Common Vulnerabilities & Exposures`，中文译作`通用漏洞披露`。

CVE 是通用漏洞披露（Common Vulnerabilities and Exposures）的英文缩写，列出了已公开披露的各种计算机安全漏洞。

通常我们谈到的`CVE`的是分配给每个安全漏洞的 CVE ID 编号。

CVE就好像是一个字典表，为广泛认同的信息安全漏洞或者已经暴露出来的弱点给出一个公共的名称。可以把它理解成一个被安全从业者认可的漏洞字典，大家可以通过编号在这里查找不同应用或系统的漏洞信息。

使用一个共同的名字，可以帮助用户在各自独立的各种漏洞数据库中和漏洞评估工具中共享数据。这样就使得CVE成为了安全信息共享的"关键字"。

如果在一个漏洞报告中指明一个漏洞，如果有CVE名称，你就可以快速地在任何其它CVE兼容的数据库中找到相应修补的信息，解决安全问题。

其使命是为了能更加快速而有效地鉴别、发现和修复软件产品的安全漏洞。

CVE 的作用是可以帮助 IT 专业人员协调自己的工作，轻松地确定漏洞的优先级并加以处理，从而提高计算机系统的安全性。

当然很多安全企业或国家机构也都会引用CVE作为其漏洞库，比如美国国家漏洞数据库（NVD）

CVE的命名：

- 命名过程从发现一个潜在的安全漏洞开始：

- 首先赋予一个CVE候选号码；

- 接着，编辑部会讨论该候选条目能否成为一个CVE条目；

- 如果候选条目被投票通过，该条目会加进CVE，并且公布在CVE网站上。



**CNA**

CNA的全称是"CVE Numbering Authority"中文可以理解为"CVE编号授权机构"顾名思义就是这些CNA有权限分配和管理CVE编号，截止目前为止，共有85个CNA，覆盖14个国家。


CNA包括供应商（比如苹果、谷歌等公司）和项目发起机构，漏洞研究人员、国家和行业CERT以及漏洞奖励计划组织。这些CNA可以构建CVE列表，并分配列表中的CVE编号和录入相关信息。


对于review过的漏洞，都会有详细描述。并且包含相关生态和包信息。

对于review的漏洞，是github自动从NVD的feed订阅中自动同步过来的漏洞，并披露在GitHub Advisory Database



**[CNVD](https://www.cnvd.org.cn/)**

中国国家信息安全漏洞共享平台（China National Vulnerability Database）
 

由国家计算机网络应急技术处理协调中心（中文简称国家互联应急中心，英文简称CNCERT）联合国内重要信息系统单位、基础电信运营商、网络安全厂商、软件厂商和互联网企业建立的国家网络安全漏洞库。


CNNVD : 国家信息安全漏洞库  国家信息安全漏洞库

CNNVD是中国国家信息安全漏洞库，英文名称“China National Vulnerability Database of Information Security”，简称“CNNVD”，隶属于中国信息安全测评中心(一般简称国测，国测的主管单位是Security部)，是中国信息安全测评中心为切实履行漏洞分析和风险评估的职能，负责建设运维的国家级信息安全漏洞库，为我国信息安全保障提供基础服务。




**github依赖图(Github Dependency Graph)**

2017年11月份，github 发布了一款名叫"依赖图"(Dependency Graph)的新工具，旨在帮助开发者们识别代码中易受攻击的依赖项。

该功能可以例举已构建项目中的软件库，以可视化的方式呈现易于被开发者们消化的信息，对他们的代码库给出准确的概述。

Github 有意在此基础上打造安全警示(Security Alerts)，提醒开发者们在项目库中发现了哪些漏洞、敦促他们尽快采取行动，以阻断严重的安全风险或灾难性的数据泄露。

依赖关系图自动为所有公共仓库生成，您可以选择为私有仓库启用它。

私有仓库的管理员可以启用或禁用私有仓库的依赖关系图。


开启 Dependabot
开启方式比较简单，仅需将 dependabot.yml 配置文件放入仓库的 .github 目录中即可开启。之后 Dependabot 就会自动提交 PR 来更新您项目中的依赖项了。

也可以在 GitHub 页面上进行操作，在仓库页面通过 Insights -> Dependency graph -> Dependabot -> Enable Dependabot 路径即可开启，之后就可以点击 Create config file 来创建配置文件了。



# 密码爆破

谈到信息安全，我们第一个想到的应该就是弱密码，密码泄露，密码破解等等。可以说密码和我们的信息生活息息相关。

在计算机系统中，密码无处不在，包括PC电脑密码，服务器操作系统账号密码，数据库账号密码，企业邮箱账号密码，企业OA账号密码，企业协作平台账号（gitlab，jira，飞书，ones，Jenkins，ldap），各业务系统账号密码，用户社交账号密码。

无论是企业环境，个人环境，还是政府环境，各种地方都存在着各种密码。根据大多数人的习惯，很多人都是使用弱密码，或在多个不同平台和系统使用相同的密码。


最基本的技术之一就是暴力破解密码。但是，作为红队的一员，我们必须考虑如何巧妙地做到这一点。随着公司的发展，公司使用了更多的应用程序和技术工具。对于攻击者来说，这无疑为他们拓宽了进攻的大门。

当公司开始暴露在互联网上时，我们看到公司需要对电子邮件（如 Office 365或 OWA）、通信工具（如 Lync、XMPP、WebEx）、协作工具（如 JIRA、Slack、Hipchat、Huddle）和其他外部服务（如 Jenkins、CMS 站点、支持站点）进行身份验证。


这些就是我们的目标突破口。

我们试图攻击这些服务器和服务的原因是，我们需要寻找能对受害者的 LDAP 或 AD 这些基础设施进行身份验证的工具。

这可以通过 ADFS 方式、单点登录（SSO）方式或者直接使用 AD 域认证等不同的方式来完成。我们需要找到一些可以利用的公共凭证，以便继续进行下一步的攻击。

在信息收集阶段，我们发现并识别了大量的电子邮箱地址和用户名帐号，我们将对这些获取到的信息进行一种叫“密码喷洒”（Password Spraying）的攻击。

我们将针对所有不同的应用程序，尝试猜测基本密码，


在密码爆破攻击中，黑客选择一个易受攻击的 ID 并一个接一个地输入密码，希望有一些密码可以让他们进入。

基本上，**密码爆破是用多个密码尝试破解同一个 ID。而密码喷洒攻击，是用一个密码来尝试多个用户 ID，以便至少有一个用户 ID 被泄露。**

对于密码喷洒攻击，黑客使用社交工程或其他网络钓鱼方法收集多个用户 ID。通常情况下，至少有一个用户使用简单的密码，如12345678甚至是 p@ssw0rd

在密码喷洒攻击中，黑客会为他或她收集的所有用户 ID 应用精心构造的密码。

因此，密码喷洒攻击可以定义为将相同的密码应用于组织中的多个用户帐户，目的是安全的对其中一个帐户进行未授权访问。

暴力破解的问题在于，在使用不同密码进行一定次数的尝试后，系统可能会被锁定。为了避免这种情况，产生了收集用户 ID 并将可能的密码应用于它们的想法。

使用密码喷洒攻击时，黑客也会采取一些预防措施。例如：

如果他们尝试将 password1应用于所有用户帐户，则在完成第一轮后，他们不会立即开始将 password2应用于这些帐户。他们将在黑客攻击中留出至少30分钟的时间。


**在常规的密码爆破中，我们都是先用很多密码去碰撞一个账号，这样很容易导致账号被锁定。而密码喷洒就是先用一个密码去碰撞很多账号，此方法能有效的避免账号被锁定的问题。**


# 0day

0day漏洞，又称“零日漏洞”(zero-day)，是已经被发现(有可能未被公开)，而官方还没有相关补丁的漏洞。通俗地讲就是，除了漏洞发现者，没有其他的人知道这个漏洞的存在，并且可以有效地加以利用，发起的攻击往往具有很大的突发性与破坏性。


零日攻击或零时差攻击（英语：Zero-day attack）则是指利用这种零日漏洞进行的攻击。
零日漏洞的利用程序对网络安全具有巨大威胁，从特征角度看，零日攻击与传统的黑客攻击有极大的相似特征，其区别仅仅在于零日攻击的对象以及渠道，是潜在的未知的，或者是虽然已经公布但尚未来得及修复的系统漏洞。

什么是零日攻击，零日攻击如何工作？
软件通常具有安全漏洞，黑客可以利用这些漏洞造成严重破坏。软件开发人员一直在寻找漏洞来"修补"，也就是说，开发他们在新更新中发布的解决方案。
但是，有时黑客或恶意行为者会在软件开发人员之前发现漏洞。在漏洞仍然开放时，攻击者可以编写和实现代码来利用它。这被称为漏洞利用代码。
漏洞利用代码可能导致软件用户受害，例如，通过身份盗窃或其他形式的网络犯罪。一旦攻击者发现零日漏洞，他们就需要一种方法来触达有漏洞的系统。
他们经常通过 社会工程 电子邮件来执行此操作，这种邮件或者其它消息据称来自已知或合法的通信者，但实际上来自攻击者。该消息试图说服用户执行打开文件或访问恶意网站等操作。
这样做会下载攻击者的恶意软件，该恶意软件会渗透用户的文件并窃取机密数据。

当漏洞被人知道时，开发人员会尝试修补它以阻止攻击。但是，安全漏洞通常不会被立即发现。开发人员有时可能需要几天、几周甚至几个月才能识别导致攻击的漏洞。即使零日补丁发布后，也不是所有用户都能快速实现它。
近年来，黑客在发现漏洞后不久就会更快地利用漏洞。
漏洞可以在 暗网上出售换来大笔钱。一旦漏洞被发现并打上补丁，它就不再被称为零日威胁。
零日攻击特别危险，因为唯一了解它们的人是攻击者自己。一旦渗透到网络中，犯罪分子可以立即攻击，也可以坐等最有利的时间。

谁在进行零日攻击？
进行零日攻击的恶意行为者根据其动机可分为不同类别。例如：

网络犯罪分子—— 动机通常是经济收益的黑客
黑客行动主义者 —— 受到政治或社会目标激励的黑客，希望借攻击吸引人们对其事业的关注
企业间谍活动 —— 监视公司以获取有关信息的黑客
网络战 —— 监视或攻击另一个国家的网络基础设施的国家或政治行为者

零日攻击的目标是谁？
零日黑客可以利用各种系统中的漏洞，包括：
操作系统
网页浏览器
办公应用程序
开源组件
硬件和固件
物联网(IoT)
结果是，有广泛的潜在受害者：
使用易受攻击的系统（如浏览器或操作系统）的个人 黑客可以使用安全漏洞危及设备并构建大型 僵尸网络
可以访问有价值的商务数据（如知识产权）的个人
硬件设备、固件和物联网
大型企业和组织
政府机构
政治目标和/或国家安全威胁
从定向和非定向的角度思考零日攻击有帮助：
定向零日攻击针对潜在有价值的目标（例如大型组织、政府机构或高端个人）。
非定向零日攻击通常针对易受攻击的系统（如操作系统或浏览器）的用户。
即使攻击者没有针对特定的个人，大量人员仍然可能受到零日攻击的影响，通常作为附带损害。非定向攻击旨在捕获尽可能多的用户，意味着普通用户的数据可能会受到影响。

如何识别零日攻击
由于零日漏洞有多种形式（例如缺少数据加密，缺少授权，破坏算法，bug，密码安全问题等），检测它们可能具有挑战性。由于这些类型漏洞的性质，有关零日漏洞的详细信息只有在漏洞得到识别后才可用。
受到零日漏洞攻击的组织可能会看到来自客户端或服务的意外流量或可疑扫描活动。一些零日检测技术包括：
使用恶意软件的现有数据库及其行为方式作为参考。虽然这些数据库更新速度非常快，并且可以作为参考点，但根据定义，零日攻击是新的和未知的。因此，现有数据库可以告诉您的东西有限。
或者，某些技术根据零日恶意软件与目标系统的交互方式来查找零日恶意软件的特征。这种技术不是检查传入文件的代码，而是查看它们与现有软件的交互，并尝试确定它们是否由恶意操作导致。
机器学习被越来越多的用来检测来自先前记录的漏洞的数据，以根据过去和当前与系统交互的数据来建立安全系统行为的基线。可用的数据越多，检测就越可靠。
通常混合使用不同检测系统。
零日攻击的例子
最近一些零日攻击的例子包括：
2021 年：Chrome 零日漏洞
2021 年，谷歌的 Chrome 遭遇了一系列零日威胁，导致 Chrome 发出更新。漏洞源于网页浏览器中使用的 V8 JavaScript 引擎中的一个 bug。
2020 年：Zoom
在这款流行的视频会议平台中发现了一个漏洞。这个零日攻击示例涉及黑客远程访问用户的PC，如果他们运行的是旧版本的 Windows。如果目标是管理员，黑客可以完全接管他们的机器并访问他们的所有文件。
2020 年：Apple iOS
苹果的 iOS 通常被描述为最安全的主要智能手机平台。然而，在 2020 年，它成为至少两套 iOS 零日漏洞的受害者，包括一个允许攻击者远程侵入 iPhone 的零日漏洞 bug。
2019 年：Microsoft Windows，东欧
这次攻击的重点是本地升级权限，Microsoft Windows 的一个脆弱部分，并针对东欧的政府机构。零日漏洞滥用了 Microsoft Windows 中的本地权限漏洞来运行任意代码和安装应用程序，并查看和更改受被侵入应用程序上的数据。当攻击被识别并报告给 Microsoft 安全响应中心报告时，后者开发并推出了补丁。
2017 年：Microsoft Word
该零日漏洞利用侵入了个人银行账户。受害者是在不知不觉中打开恶意 Word 文档的人们。该文档显示"加载远程内容"提示，向用户显示一个弹出窗口，请求从另一个程序进行外部访问。当受害者点击"是"时，该文档在其设备上安装了恶意软件，能够捕获银行登录凭据。
Stuxnet
零日攻击最著名的例子之一是 Stuxnet。该恶意计算机蠕虫于 2010 年首次发现，但其根源可追溯到 2005 年，它影响了运行可编程逻辑控制器（PLC）软件的制造业计算机。它的主要目标是伊朗的铀浓缩工厂，以破坏该国的核计划。该蠕虫通过西门子 Step7 软件中的漏洞感染了PLC ，导致 PLC 在装配线机械上执行意外命令。Stuxnet 的故事随后被 制作成一部名为《零日》的纪录片。
如何保护自己免受零日攻击
为了获得零日保护并确保您的计算机和数据安全，个人和组织都必须遵循网络安全最佳实践。这包括：
使所有软件和操作系统保持最新状态。这是因为供应商包括安全补丁以涵盖新版本中新发现的漏洞。保持最新状态可确保您更安全。
仅使用必不可少的应用程序。您拥有的软件越多，潜在的漏洞就越多。您可以通过仅使用所需的应用程序来降低网络风险。
使用防火墙。防火墙 在保护您的系统免受零日威胁方面发挥着至关重要的作用。您可以通过将其配置为仅允许必要事务来确保最大程度的保护。
在组织内，教育用户。许多零日攻击利用人为错误。教导员工和用户良好的安全习惯将有助于保持他们的在线安全，并保护组织免受零日漏洞和其他数字威胁。
使用综合反病毒软件解决方案。卡巴斯基全方位安全软件 通过阻止已知和未知威胁来帮助保护您的设备安全。