

# 背景

在互联网公司中，做为 OLTP 的数据库系统，分库分表一定是为了 **支撑高并发、数据量大** 两个问题的。

传统的将数据集中存储至单一节点的解决方案，在**性能、可用性和运维成本**这三方面已经难于满足海量数据的场景。

从性能方面来说，由于关系型数据库大多采用 B+ 树类型的索引，在数据量超过阈值的情况下，索引深度的增加也将使得磁盘访问的 IO 次数增加，进而导致查询性能的下降； 同时，高并发访问请求也使得集中式数据库成为系统的最大瓶颈。



从可用性的方面来讲，服务化的无状态性，能够达到较小成本的随意扩容，这必然导致系统的最终压力都落在数据库之上。

而单一的数据节点，或者简单的主从架构，已经越来越难以承担。数据库的可用性，已成为整个系统的关键。



从运维成本方面考虑，当一个数据库实例中的数据达到阈值以上，对于 DBA 的运维压力就会增大。 

数据备份和恢复的时间成本都将随着数据量的大小而愈发不可控。一般来讲，单一数据库实例的数据的阈值在 1TB 之内，是比较合理的范围。



在传统的关系型数据库无法满足互联网场景需要的情况下，将数据存储至原生支持分布式的 NoSQL 的尝试越来越多。 

但 NoSQL 对 SQL 的不兼容性以及生态圈的不完善，使得它们在与关系型数据库的博弈中始终无法完成致命一击，而关系型数据库的地位却依然不可撼动。



https://qiuyadongsite.github.io/2020/02/19/how-problems-24/





# 分区表

比如你单表都几千万数据了，你确定你能扛住么？绝对不行，**单表数据量太大**，会极大影响你的 sql **执行的性能**，到了后面你的 sql 可能就跑的很慢了。

一般来说，就以我的经验来看，单表到几百万的时候，性能就会相对差一些了，你就得分表了。

分表是啥意思？就是把一个表的数据放到多个表中，然后查询的时候你就查一个表。

比如按照用户 id 来分表，将一个用户的数据就放在一个表中。然后操作的时候你对一个用户就操作那个表就好了。

这样可以控制每个表的数据量在可控的范围内，比如每个表就固定在 200 万以内。



### 分区表

在日常的工作中，我们经常遇到一张表里面保存了上亿甚至过十亿的记录。这些表里面保存了大量的历史记录。（比如一些日志表，归档表）

对于那些已经失去保存意义的数据，通常可以通过删除与那些数据有关的分区，很容易地删除那些数据。

比如一些订单表，流水表，日志表，一些网站经常是只支持近两三年的归档数据查询，更早期的数据，无法被查到。

**这种情况就是删除了老分区的数据。或者冷备份归档。**



相反地，在某些情况下，添加新数据的过程又可以通过为那些新数据专门增加一个新的分区，来很方便地实现。比如订单表，日志表 ，按年按月分区。



对于这些历史数据的清理是一个非常头疼事情，由于所有的数据都一个普通的表里。

所以只能是启用一个或多个带 where 条件的 delete 语句去删除（一般where条件是时间）。



面对这类问题，最有效的方法就是在使用 **MySQL分区表**。



**分区表在逻辑上表现为一个表，在物理上存储在多个文件中。每个文件是一个分区。**

**注意，分区表是在单个实例上进行的分区。实际上对性能的提升是有限的。**

**分表能够解决单表数据量过大带来的查询效率下降的问题，但是却无法给数据库的并发处理能力带来质的提升。**

**所以这个适合数据量比较大但是并发访问量没上来的情况。**



分区是将一个表的数据按照某种方式，逻辑上仍是一个表，也就是所谓的分区表。

分区引入了分区键的概念，分区键用于根据某个区间值(或者范围值)、特定值列表或者hash函数值执行数据的聚集，让数据根据规则分布在不同的分区中，让一个大对象变成一些小对象，从而实现对数据的分化管理。作为MySQL数据库中的一个重要机制，MySQL分区表优点和限制也是一目了然的，然而又能够同时实现共存。



https://www.cnblogs.com/dw3306/p/12620042.html

https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/partitioning.html

> 
>
> **淘宝万亿级交易订单背后的存储引擎**
>
> https://tech.antfin.com/docs/2/161461



### 分区类型



- RANGE分区：基于属于一个给定连续区间的列值，把多行分配给分区。 
  - 根据分区键值的范围把数据行存储到表的不同分区中
  - 最常见的是基于时间字段。基于分区的列最好是整型，如果日期型的可以使用函数转换为整型。
  - 多个分区的范围要连续，但是不能重叠。
  - 默认情况下使用 VALUES LESS THAN 属性，即每个分区不包括指定的那个值。
  - 适用场景：
- LIST分区：类似于按RANGE分区，区别在于 LIST 分区是基于列值匹配一个离散值集合中的某个值来进行选择。 
- HASH分区：基于用户定义的表达式的返回值来进行选择的分区，该表达式使用将要插入到表中的这些行的列值进行计算。这个函数可以包含MySQL 中有效的、产生非负整数值的任何表达式。
- KEY分区：类似于按HASH分区，区别在于KEY分区只支持计算一列或多列，且MySQL 服务器提供其自身的哈希函数。必须有一列或多列包含整数值。



#### range分区

```sql
-- 想象一下有这样一个员工表
CREATE TABLE employees (
    id INT NOT NULL,
    fname VARCHAR(30),
    lname VARCHAR(30),
    hired DATE NOT NULL DEFAULT '1970-01-01',
    separated DATE NOT NULL DEFAULT '9999-12-31',
    job_code INT NOT NULL,
    store_id INT NOT NULL
);


-- 员工分区表：按照id进行分区
-- p0分区: id为0-5的员工
-- p1分区: id为6-10的员工
-- p2分区: id为11-15的员工
-- p3分区: id为16-20的员工

CREATE TABLE employees (
    id INT NOT NULL,
    fname VARCHAR(30),
    lname VARCHAR(30),
    hired DATE NOT NULL DEFAULT '1970-01-01',
    separated DATE NOT NULL DEFAULT '9999-12-31',
    job_code INT NOT NULL,
    store_id INT NOT NULL
)
PARTITION BY RANGE (store_id) (
    PARTITION p0 VALUES LESS THAN (6),
    PARTITION p1 VALUES LESS THAN (11),
    PARTITION p2 VALUES LESS THAN (16),
    PARTITION p3 VALUES LESS THAN (21)
);


-- 员工分区表：按照职位代码进行分区
-- p0分区: job_code<100的员工
-- p1分区: job_code<1000的员工
-- p2分区: job_code<10000的员工

CREATE TABLE employees (
    id INT NOT NULL,
    fname VARCHAR(30),
    lname VARCHAR(30),
    hired DATE NOT NULL DEFAULT '1970-01-01',
    separated DATE NOT NULL DEFAULT '9999-12-31',
    job_code INT NOT NULL,
    store_id INT NOT NULL
)
PARTITION BY RANGE (job_code) (
    PARTITION p0 VALUES LESS THAN (100),
    PARTITION p1 VALUES LESS THAN (1000),
    PARTITION p2 VALUES LESS THAN (10000)
);

-- 员工分区表：按照时间分区
CREATE TABLE employees (
    id INT NOT NULL,
    fname VARCHAR(30),
    lname VARCHAR(30),
    hired DATE NOT NULL DEFAULT '1970-01-01',
    separated DATE NOT NULL DEFAULT '9999-12-31',
    job_code INT,
    store_id INT
)
PARTITION BY RANGE ( YEAR(separated) ) (
    PARTITION p0 VALUES LESS THAN (1991),
    PARTITION p1 VALUES LESS THAN (1996),
    PARTITION p2 VALUES LESS THAN (2001),
    PARTITION p3 VALUES LESS THAN MAXVALUE
);
```





#### HASH分区

- 根据 MOD(分区键，分区数) 的值把数据行存储到表的不同分区中
- 数据可以平均的分布在各个分区中，分片是偏随机的。（因为是哈希分区）
- **HASH 分区的键值必须是一个INT类型的值，或是通过函数可以转为INT类型**
- **对于非整形的HASH往表插入数据的过程中会多一步表达式的函数计算操作，所以不建议使用复杂的表达式这样会影响性能。**



```sql
-- 比如用户登陆日志表

CREATE TABLE `customer_login_log` (
  `customer_id` int(10) unsigned NOT NULL COMMENT '登录用户ID',
  `login_time` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '用户登录时间',
  `login_ip` int(10) unsigned NOT NULL COMMENT '登录IP',
  `login_type` tinyint(4) NOT NULL COMMENT '登录类型:0未成功 1成功'
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='用户登录日志表'

PARTITION BY HASH(customer_id)  PARTITIONS 4;



-- 如果不分区，表文件表现为：
customer_login_log.frm    -- 存储表原数据信息
customer_login_log.ibd    -- InnoDB数据文件

-- hash分区后的文件
customer_login_log.frm    
customer_login_log#P#p0.ibd
customer_login_log#P#p1.ibd
customer_login_log#P#p2.ibd
customer_login_log#P#p3.ibd


-- 使用起来和不分区是一样的，看起来只有一个数据库，其实有多个分区文件，比如我们要插入一条数据，不需要指定分区，MySQL会自动帮我们处理。
```





#### LIST分区

list 分区其实很像 range 分区，在 range 分区中，每个分区键必须显式定义，分区键是连续区间。

list 分区，分区键是一个 list 。或者说枚举类型。



-  list 分区，被分区的列必须是 not null 。否则插入null 值如果枚举列表里面不存在 null 值会插入失败，
- list 分区只支持整型，非整形字段需要通过函数转换成整型。

```sql
-- 员工表

-- 单表情况下，会在数据目录生成一个employees.ibd文件来存放数据
CREATE TABLE employees (
    id INT NOT NULL,
    fname VARCHAR(30),
    lname VARCHAR(30),
    hired DATE NOT NULL DEFAULT '1970-01-01',
    separated DATE NOT NULL DEFAULT '9999-12-31',
    job_code INT,
    store_id INT
);


-- list分区，将员工按照id分区，分为：

-- 北区: id为(3,5,6,9,17)
-- 东区：id为(1,2,10,11,19,20)
-- 西区: id为(4,12,13,14,18)
-- 中区: id为(3,5,6,9,17)

-- 分区表情况下，会在数据目录生成一个各个分区的ibd文件来存放数据
CREATE TABLE employees_part (
    id INT NOT NULL,
    fname VARCHAR(30),
    lname VARCHAR(30),
    hired DATE NOT NULL DEFAULT '1970-01-01',
    separated DATE NOT NULL DEFAULT '9999-12-31',
    job_code INT,
    store_id INT
)
-- 分区键可以直接是列，或者作用在列上的表达式，只要返回类型是int
PARTITION BY LIST(store_id) (
    PARTITION pNorth VALUES IN (3,5,6,9,17),
    PARTITION pEast VALUES IN (1,2,10,11,19,20),
    PARTITION pWest VALUES IN (4,12,13,14,18),
    PARTITION pCentral VALUES IN (7,8,15,16)
);
```







# 物理分表

就是把一个表的数据放到多个物理表中，然后查询的时候你就查一个表。

比如按照用户 id 来分表，将一个用户的数据就放在一个表中。

然后操作的时候你对一个用户就操作那个表就好了。这样可以控制每个表的数据量在可控的范围内，比如每个表就固定在 200 万以内。







# 数据库分片



## 水平拆分



**水平拆分**的意思，就是把一个表的数据给弄到多个库的多个表里去，但是每个库的表结构都一样。

只不过每个库表放的数据是不同的，所有库表的数据加起来就是全部数据。

水平拆分的意义，就是将数据均匀放更多的数据库实例里，然后用多个库来扛更高的并发，还有就是用多个库的存储容量来进行扩容。



**水平分表与分区表不同，分区表是在单个实例内，将一个表的数据，按照一定规则分到多个物理文件中，逻辑上看起来还是像一个实例里面的一张表一样。**

水平分表， 将一个业务上的表，物理上分布到多个实例中。这样就没有办法完全对客户端透明。需要借助数据库中间件或者在客户端代码层的改动。





水平分库分表带来的问题



- **自增主键会有影响**：分表中如果使用的是自增主键的话，那么就不能产生唯一的 ID 了，因为逻辑上来说多个分表其实都属于一张表，数据库的自增主键无法标识每一条数据。  一般采用分布式的id生成策略解决这个问题。

  但分库分表后需要有一个唯一ID来标识一条数据，数据库的自增ID显然不能满足需求；特别一点的如订单、优惠券也都需要有`唯一ID`做标识。

  此时一个能够生成`全局唯一ID`的系统是非常必要的。那么这个`全局唯一ID`就叫`分布式ID`。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/107939861





## 垂直拆分



### 垂直分库



比如新闻网站中，注册用户的信息与新闻数据是没有多大关系的。

数据库访问压力大时可以尝试把用户注册信息的表放在一个数据库，新闻相关的表放在另一个数据库中，这样减小了数据库的访问压力，同时便于对每个单独的业务按需进行水平扩展。

这就与微服务的思想逐渐靠近，但具体业务拆分如何拆分，怎么控制拆分粒度，这需要根据业务进行仔细考量了。因为垂直分库会带来以下几个问题：

- **事务的ACID将被打破**：数据被分到不同的数据库，原来的事务操作将会受很大影响。

  比如说注册用户时需要在一个事务中往用户表和用户信息表插入一条数据，单机数据库可以利用本地事务很好地完成这件事儿，但是多机就会变得比较麻烦。这个问题就涉及到分布式事务，分布式事务的解决方案有很多：

  比如使用强一致性的分布式事务框架Seata，或者使用RocketMQ等消息队列实现最终一致性。

- **Join联表操作困难**：这个也毋庸置疑了，解决方案一般是将联表查询改成多个单次查询，在代码层进行关联。

- **外键约束受影响**：因为外键约束和唯一性约束一样本质还是依靠索引实现的，所以分库后外键约束也会收到影响。但外键约束本就不太推荐使用，一般都是在代码层进行约束，这个问题倒也不会有很大影响。





### 垂直分表

垂直分表的方式：**主要以字段为依据，按照字段的活跃度，将表中的字段拆分到不同的表中**。



将热点数据（可能会冗余经常一起查询的数据）放在一起作为主表。

非热点数据放在一起作为扩展表。

这样主表的单行数据所需的存储空间变小，更多的热点数据就能被缓存下来，进而减少了随机磁盘I/O。

拆了之后，要想获得全部数据就需要关联两个表来取数据。



比如用户表数据，用户的用户名、密码、年龄、性别、手机号等字段会被经常查询，而用户的家庭住址、个人介绍等字段又长而且不常访问，所以将这些字段拆分出来单独存一张表，可以让数据库的缓存更高效。



## 数据库中间件



# 分库分表面试题





为什么要分库分表（设计高并发系统的时候，数据库层面该如何设计）？

用过哪些分库分表中间件？

不同的分库分表中间件都有什么优点和缺点？

你们具体是如何对数据库如何进行垂直拆分或水平拆分的？











## 面试官心理分析



其实这块肯定是扯到**高并发**了，因为分库分表一定是为了**支撑高并发、数据量大**两个问题的。

而且现在说实话，尤其是互联网类的公司面试，基本上都会来这么一下，分库分表如此普遍的技术问题，不问实在是不行，而如果你不知道那也实在是说不过去！